[Musique] bon Rachem voilà une belle semaine qu'on entende encore plus de bonnes nouvelles B ch ce chour cette semaine je voudrais le faire pour la RF che les main d'un d'un cher ami à moi où sa femme est malade la pauvre et on va faire ce ch pour SAF chez les mains Rachel batte Esther que bout ces belles paroles de T par le mérite de ces belles paroles de toi qu'on va dire tout de suite puisse la guérir très rapidement si Dieu veut BOV m commence une nouvelle semaine par la chatuma Truma qui veut dire explication du mot trou veut dire donation donation faire un don alors bien sûr que le mum il a aussi d'autres explications et pour le moment on va essayer de se baser sur l'explication du mot teruma qui veut
dire faire un don on le sait que dans la parachate cette semaine le peuple juif se réunit pour construire un Michkan à migidach un endroit où ils peuvent se réunir et prier àakad ce miscan a eu besoin de réunir beaucoup de sommes d'argent pour pouvoir construire ce magnifique Michkan dans lequel on peut prier à cade comme vous voyez en général dans une choule on fait une choule il y a des trouot il y a des dons qui rentrent pour pouvoir tenir une choule pr à le mum le rab pose une question pourquoi la T Pasch cette semaine s'appelle et pas Michkan et pas mikdach pourquoi la T a choisi de donner cette parach au nom de teruma donation donation alors bien sûr que c'est une question queab pose mais on va répondre
à cette question mais pour bien sûr répondre à la question on va d'abord raconter une belle histoire une histoire qui monte à l'époque du balatania à l'époque de rabell V une histoire où il y avait marieran des orphelins les pauvres Khan pas de famille laa pas de famille et il faut aller dans ce village fais en sorte qu'il y a ce beau mariage donc à ramasser avec mend MOC on ramassé cette somme pour marieratana maisabard un matin reçoit la visite de rab merev et morodoc pour de l'aide supplémentaire d'aider encore les PV ils ont été arrêtés par la police dans ce village pour une bêtise ils ont pas voulu laisser sortir alors que le soir même il y a leur mariage mais la somme qu' ont demandé une somme
énorme 500 roubles beaucoup beaucoup d'argent àette épo on va aller voir le bat pour qu'on puisse recevoir son aide et pour qu'il puisse nous aider comment cette somme pour que le mariage puisse se faire le soir même avant donc il décide d'aller voir décide d'aller VO le parce que quand il vont voir le de ouon pour marier ce soir et qui sort de prison alors il faut faire comme ça prre une feuille vous allezcrire une feuille toute la liste de tous les noms qui habite dans ce village on va demander à tout le monde comme ça le demande de grand il dit ok c'est bien beau tout ça mais on pas de temps pour aller voir tout le monde et demander tout m on pas le tempsand list il voit pas VVO tu l'as pas mis il est pas dans
la liste il dit tu sais que V c'est une personne que maintenant il a déménagé il habite plus dans le même village et c'est connu que c'est un grand radin il a jamais personne aidé il voulait personne aider à quoi ça sert il dit non vous m'avez demandé mon TR mon aide vous devez suivre mon chemin ce que je dis vous devez faire vousz pasve qui vous allez mettre et vous allez maintenant lui lui demander et on va aller lui voir en premier com comment voir prier alors que c'est il veut rien donner et que le lui d' en prier et ils vont tous les trois voyage de ville en ville et ils arrivent devant va il rent dans la maison et les trois comme ça il se pose devant lui lui assis dans son bureau et il voit c tro
de s Kim arriver qu'est-ce que vous voulez il voilà avant qu' avant la tombée de la nuit il y a un mariage ce soir et on doit délivrer an trou actuellement en prison et le garde de prison deande une somme énorme 500 roubles F personne beaucoup beaucoup réussi très très riche mais mais pasoup il pas de problème il se lè son bureau il va dans une pièce à côté derrièreette personne aller là-bas dans son dans son bureau dans sa pièce là-bas dans sa deuxième pièce et il se rapproche devant son cass fit son coffre fort son petit coffre fort où il ouvre ils sont contents ils disent peut-être qu'il va donner quelque chose il y aura une surprise ici il prend quelque chose et il arrive comme ça et il prend et il met dans la
main de remodoc il ouvre la main et il voit un P il VO une ancienne pièce toute petite toute sale tout vieille et ils sont choqués ils comprennent pas au moment même tout va bien vous inquiétez pas à ce bon juif qui peine donné un P lui dit merci beaucoup pour ce Penny merci beaucoup générité devir aideran se lève et quitte la pièce après revenez revenez revenez rz-vous et il retourne dans sa pièce il retourne la pièce et il dans le coffre fort et il prend encore plus un peu plus d'argent et il donne dans la main de odoc il ouvre là c'est pas imp péni mais là il voit un petit peu plus d'argent mais bon tu va pas arriver du tout à la somme qu'il faut dit le dit on dit merci il dis merci et ils s dans la pièce et là à
nouveau une troisième voix ver juif bien bien dans les affaires mais il on dit revenez assiez-vous et là il retourne dans sa pièce et il reprend un peu d'argent il leur redonne et on dit que cette histoire là ils sont levés ils sont assis levés pendant des dizaines et dizaines de fois jusqu'à qu'à la fin BEM ils ont eu les 500 roubles toute la somme qu'il fallait bashem pour pouvoir sauver ce Ratan Kalala ils se lèvent ils disent merci beaucoup ils retournent dans leur village et BEM très très beau mariage ratanala orphelin ont été délivré prison et c'était une très très grande misoire ça c'est l'histoire dit cheve Mme dans le morog vont voir le bas la rab vont lui demander qu'est-ce qui s'est passé
qu'est-ce qui s'est passé ici là ce rab dit ne croyez pas que j'ai fait un miracle ne croyez pas c'est quand j'ai vu la liste de tous les noms que vous m'avez donné j'ai vu AC tous les noms dans le village dans lequel où vous allez maintenant demander vous allez pas arriver à toute la somme premier point deuxè point le seul Juif qui était pas dans la liste que lui le seul était capable de payer toute la somme c'était vol et lui il fallait qu'on aille le voir et c'est ça qu'on a été et il y a eu ce cette bonne nouvelle le deuxème point important c'est car pour mten qui était quelqu'un de radin comment tout d'un coup après une personne connue qui donnait rien comment c'est possible qu'il a réussi à donner et toute la somme une
grande il raconte quand il était jeune jeune il était jeune il avait du mal quand commencé à avir des affaires il dans ses affaires très rich très connu qu'il était rad mais connu que les gens les gens V le voir pour demander un peu de un peu de donation il raconé un jour av un juif qui a traversé de ville en ville et il est venu me voir et il m'a demandé un peu dessous pour une m et j'ai pris ma poche j'ai vu dans ma poche j'avais quoi j'avais un pénny je don le pénny ce j village à un autre village dans le froid dans la neige il était très énervé il a pris le puni que je lui ai donné et il a jeté et il mea jeté dans le dans le visage il m'a dit dit bah en fait c'est ça en fait quoi on nous dit il faut
donner il faut aider mais quand on aide on nous le jette donc j'ai décidé que c'est fini je donne plus rien je donne plus rien je donne plus rien je donne plus rien et ce pén là je l'ai gardé dans mon coffre fort et j'ai d que toute personne qui va venir me demander de l'argent c'est le pénny que je vais vous donner et il dit pendant des années des années les gens venaient me voir me demander de LAAC je le donnais un pénny et le PNY revenait dans mon bizage à chaque voix jusqu'à que vous que vous vousêtes arriv et que vous avez accepté de prendre le P et de le prendre et seever de partir et de me dire merci beaucoup que ce j'étais obligé de vous rappeler de vous rappeler de vous rappeler et de vous donner encore et
encore et encore car c'est à ce momentl où il m' ouvert mon cœur à moi en me disant que voilà le PE merci et c'est pour ça que j'ai dit tout ce qu'il fallait ça c'est l'anécou de l'histoire d'ouvrir le cœur à un juif par un petit P de le prendre et de dire merci revenons à la question du Rabi pourquoi la parach s'appelle terum et pas M ou pas mich la raison est simple la réponse simple car le but d'un juif c'est de s'élever le mot trou veut dire aussi donation mais veut aussi dire de s'élever la rime de s'élever on sait qu'il y a quelques semaines c'était h trro matinora on sait que là maintenant le travail de faire un Michkan c'est un travail qui vient mais il est matin les mal de bas en haut le travail de y a de
semaines matin T H trro c'était une force d'bor qui vient d' haut en bas mais là d'avoir fait un michcan c'est de réunir chaque Juif d' le cœur de chaque Juif et de construire un Michkan pour s'attacher à mais le travail doit venir du bas et ça en vérité c'est la parch t rouain si Dieu a choisi t rouains c'est que un juif il doit savoir comment changer tous les jours comment s'élever de niveau en niveau si aujourd'hui je suis le même qu'ier alors je n'ai pas renforcé maoun je n'ai pas renforcé ma je suis le même mais si à chaque fois chaque jour quand je dis je remercie devant Dieu de nouveau me rendre un bon juif meilleur une meilleure personne de pensé un are juif de faire ce mich à tout moment il aime parce que
quand on se lève il aime que quand on dévoile son bien qui en lui comme sonur ouvert car il a vu qu'il y a un autre juif qui lui dit merci quand KB il l'entend et il voit qu'on fait un effort pour lui un petit effort pour lui et qu'on lui dit merci à chaque fois que qu' n donne encore et encore et encore que Dieu facee dans cette parachatuma on puisse se renforcer tous avec de l'amour env le prochain on puisse tout se renforcer en créant un Michkan un mikdach dans notre vie de tous les jours dans ta maison dans ta voiture dans ton bureau ça suffit pas de venir prier à la synagogue et de dire que ça c'est le Michkan où je suis le Michkan doit être de partout où je me trouve nous-même vivons en train Michkan
en nous-même pour se renforcer et rapprocher la grande en nous et comme ça on méritera très rapidement prochainement la avec le 3è et bonne nouvell [Musique]